---
title: Surat Edaran Sesjen No 20 Tahun 2022
description: Rangkuman SE Sesjen No 20 Tahun 2022 tentang Pelaksanaan Pungutan Pajak dalam Pengadaan Barang/Jasa Satuan Pendidikan melalui SIPLah.
date: 2022-07-01
---

# {{ $frontmatter.title }}

<PageDate />

## Latar Belakang

Surat Edaran ini diterbitkan untuk menindaklanjuti Peraturan Menteri Keuangan Nomor 58/PMK.03/2022 (PMK 58/2022) tentang Penunjukan Pihak Lain Sebagai Pemungut Pajak atas Transaksi Pengadaan Barang dan/atau Jasa melalui Sistem Informasi Pengadaan Pemerintah (SIPLah).

## Poin-Poin Penting

### 1. Integrasi SIPLah dengan Sistem Perpajakan

- Berdasarkan Surat Dirjen Pajak Nomor S-90/PJ/2022 tanggal 28 April 2022, integrasi SIPLah dengan sistem informasi DJP dilakukan paling lambat **1 Juli 2022**.
- Satuan pendidikan dapat bertransaksi melalui Mitra SIPLah yang sudah menyelesaikan integrasi dengan sistem perpajakan.

### 2. Penghapusan Kewajiban Pajak Satuan Pendidikan

Mulai **1 Juli 2022**, satuan pendidikan yang melakukan pengadaan barang/jasa melalui SIPLah **tidak lagi** melakukan:

- Pemungutan pajak
- Penyetoran pajak
- Pelaporan pajak

### 3. Tanggung Jawab Pajak Beralih ke Mitra SIPLah

Pemungutan, penyetoran, dan pelaporan pajak mulai 1 Juli 2022:

- **Menjadi tanggung jawab Mitra SIPLah**, bukan lagi satuan pendidikan.
- Mitra SIPLah menerapkan:
    - **PPN 11%** — dikenakan pada satuan pendidikan (kecuali barang yang dikecualikan)
    - **PPh Pasal 22 sebesar 0,5%** — dikenakan pada penyedia barang/jasa (kecuali yang dikecualikan)

### 4. Imbauan untuk Dinas Pendidikan

- Tidak lagi membebankan pungutan, penyetoran, dan pelaporan pajak pada satuan pendidikan dalam laporan keuangan dan pemeriksaan keuangan atas transaksi melalui SIPLah mulai 1 Juli 2022.
- Satuan pendidikan cukup **mencatatkan tagihan pelunasan (invoice)** pada Aplikasi Rencana Kegiatan dan Anggaran Sekolah (ARKAS).
- Untuk **invoice yang terbit sebelum 1 Juli 2022**, satuan pendidikan **tetap memiliki kewajiban** pemungutan, pemotongan, dan pelaporan pajak mandiri.
- Mendorong satuan pendidikan untuk melakukan pengadaan barang/jasa melalui SIPLah sesuai Permendikbudristek No 18 Tahun 2022.

## Dampak bagi Satuan Pendidikan

| Sebelum 1 Juli 2022                                                         | Sesudah 1 Juli 2022                                               |
| --------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------- |
| Satuan pendidikan memungut, menyetor, dan melapor pajak sendiri             | Mitra SIPLah yang bertanggung jawab atas pajak                    |
| Kewajiban pajak dicatat dan diperiksa di laporan keuangan satuan pendidikan | Cukup catat invoice di ARKAS                                      |
| PPN dan PPh dikelola manual oleh satuan pendidikan                          | PPN 11% (sekarang 12%) dan PPh 22 0,5% otomatis oleh Mitra SIPLah |

## Download

- SE SESJEN No. 20 Tahun 2022: Lihat [di sini](/pdf/se-sesjen-no-20-tahun-2022.pdf)
